Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Legenda cedida pelo tradutor dramacool.asia [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
APROVEITE O SEU APETITE, MAJESTADE
It is time to begin
É tempo de começar
the second round of the competition between Joseon and the Ming.
a segunda jornada da competição entre Joseon e Ming.
Today's theme is ji for "know," yeok for "change."
O tema de hoje é ji para "saber" e yeok para "mudar".
You must cook a dish from each other's country.
Devem cozinhar um prato do país um do outro.
- Our second dish, Peking duck. - Let us begin.
- O nosso segundo prato, pato à Pequim. - Vamos começar.
Where did they get such a massive lotus flower?
De onde tiraram uma flor de lótus tão grande?
It is overwhelmingly big.
É extremamente grande.
A golden lotus?
Um lótus dourado?
Okay. We'll start by hanging the ducks to roast.
Certo. Vamos começar por pendurar os patos para assar.
- Pouring oil over it makes it… - Crispy.
- Deitar óleo sobre ele deixa-o... - Crocante.
Is that the Northern Capital roast duck?
Esse é o pato assado da Northern Capital?
The Ming cooks in action are truly an impressive sight.
Os cozinheiros Ming em ação são realmente uma visão impressionante.
Trust me this once.
Confie em mim desta vez.
This is a temple dish.
Este é um prato do templo.
This is Peking duck.
Este é o pato de Pequim.
The dishes from both sides are complete.
Os pratos de ambos os lados estão completos.
This concludes the tasting of the second round,
Com isto terminamos a degustação da segunda ronda,
and the evaluation will follow.
e a avaliação será realizada.
I will announce the scores for the second round.
Anunciarei os resultados da segunda jornada.
ONE
UM
EIGHT
OITO
JOSEON: 1, MING: 8
JOSEON: 1, MING: 8
- What? - My goodness.
- O quê? - Meu Deus.
I do not believe this.
Eu não acredito nisso.
Tang Bailong, step forward.
Tang Bailong, dê um passo em frente.
TANG BAILONG MASTER OF SICHUAN CUISINE
TANG BAILONG MESTRE DA CULINÁRIA DE SICHUAN
The skills you learned
As competências que aprendeu
from visiting temples all over Joseon
de visitar templos por todo o Joseon
in order to create the ultimate taste are truly remarkable.
para criar o sabor máximo são realmente notáveis.
Not only did your temple dish take us by surprise,
Não só o seu prato do templo nos apanhou de surpresa,
but its flavor also offered profound insight and serene resonance.
mas o seu sabor oferecia também uma percepção profunda e uma ressonância serena.
YU KUN MING'S CHIEF ENVOY
ENVIADO PRINCIPAL DE YU KUN MING
However…
No entanto…
the scores of the second round
os resultados da segunda jornada
are invalid.
são inválidos.
Your Excellency, I am not sure I understand what you are saying.
Excelência, não tenho a certeza se percebi o que está a dizer.
Bailong's score--
Pontuação de Bailong--
It seems my words fell on closed ears.
Parece que as minhas palavras caíram em ouvidos fechados.
What did you say?
O que disse?
Look carefully.
Olhe com atenção.
That is the score
Esta é a pontuação
the Ming chief envoy gave Joseon's dish.
o enviado chefe Ming deu o prato de Joseon.
Just so the Ming could win,
Só para que os Ming pudessem vencer,
he gave Joseon's dish a ridiculously low score.
deu ao prato de Joseon uma nota ridiculamente baixa.
However, Your Excellency,
Contudo, Excelência,
the rule is that we score each other's dishes.
a regra é pontuarmos os pratos uns dos outros.
What is the matter with that?
O que há de errado nisso?
Director Yu, do you truly not see it?
Diretor Yu, não vê mesmo isso?
We are the two judges of this competition.
Somos os dois juízes desta competição.
If we do not score the dishes honestly,
Se não pontuarmos os pratos honestamente,
what is the point of all this?
qual é o sentido de tudo isto?
Your shallow trickery
A sua trapaça superficial
is embarrassing your own cooks,
está a envergonhar os seus próprios cozinheiros,
who did their best to make outstanding dishes.
que fizeram o melhor que puderam para confecionar pratos excecionais.
Do you truly not realize that?
Não percebe mesmo isso?
However--
No entanto--
In the first round,
Na primeira ronda,
the very person who was most ashamed of winning with a dishonest ingredient
a mesma pessoa que mais vergonha tinha de ganhar com um ingrediente desonesto
was the Ming cook, Tang Bailong.
era o cozinheiro Ming, Tang Bailong.
Yet you, the chief envoy, decided to give such a dishonest score.
No entanto, você, o enviado-chefe, decidiu dar uma pontuação tão desonesta.
What you did not only disgraced the honor of the Ming cooks,
O que fez não só desonrou a honra dos cozinheiros Ming,
but also that of the Joseon cooks.
mas também a dos cozinheiros de Joseon.
He asks how you wish to decide the winner.
Pergunta como deseja decidir o vencedor.
We will judge in a way
Nós julgaremos de uma forma
that eliminates all these problems.
que elimina todos estes problemas.
I wonder how.
Eu pergunto-me como.
Listen carefully.
Ouça com atenção.
The cooks of each nation will taste and score their own dish.
Os cozinheiros de cada nação irão provar e avaliar o seu próprio prato.
Humans tend to be blind to their own shortcomings.
Os humanos tendem a ser cegos às suas próprias deficiências.
Score your food with that in mind,
Avalie a sua alimentação com isso em mente,
and that very score
e essa mesma pontuação
will decide the winner of the second round.
decidirá o vencedor da segunda volta.
He wants us to score ourselves?
Ele quer que marquemos pontos?
What on earth is he thinking?
O que é que ele está a pensar?
COURSE N° 9 PRESSURE-COOKED OGYETANG
CURSO N° 9 OGYETANG COZIDO À PRESSÃO
First,
Primeiro,
Joseon's Chief Royal Cook Yeon Ji-young.
Cozinheiro Chefe Real de Joseon, Yeon Ji-young.
You made a new adaptation
Fez uma nova adaptação
of the Northern Capital roast duck with an exquisite balance of flavors
do pato assado da Capital do Norte com um requintado equilíbrio de sabores
that adhered to the theme of "know" and "change."
que aderiram ao tema do "conhecer" e "mudar".
How do you score that dish?
Como avalia este prato?
Your Majesty, I'm sorry to say, but it's impossible to score.
Majestade, lamento dizer, mas é impossível assinalar.
What? You cannot score your dish?
O quê? Não consegue pontuar o seu prato?
Why is that?
Porquê é que?
It'd be a stretch to say our Peking duck was perfect.
Seria exagero dizer que o nosso pato à Pequim estava perfeito.
But Cook Eom, Cook Maeng,
Mas o cozinheiro Eom, o cozinheiro Maeng,
Cook Min, Cook Sim, and Gil-geum
Cozinheiro Min, Cozinheiro Sim e Gil-geum
poured their sweat, hard work, dedication, and hearts into the dish.
colocaram o seu suor, trabalho árduo, dedicação e coração no prato.
We devoted ourselves to making this dish,
Dedicamo-nos a fazer este prato,
so how could we dare evaluate it ourselves?
então como poderíamos ousar avaliá-lo nós próprios?
Your Majesty,
Vossa Majestade,
we can't evaluate and score our own dish.
não podemos avaliar e pontuar o nosso próprio prato.
I apologize.
Peço desculpa.
I see.
Eu vejo.
Next.
Seguinte.
Ming's Chief Royal Cook Tang Bailong.
Chefe cozinheiro real de Ming, Tang Bailong.
You have captured profound enlightenment in the lotus leaf wrap
Captou uma iluminação profunda no envoltório de folha de lótus
and presented us with Joseon's temple fare.
e presenteou-nos com a comida do templo de Joseon.
It was truly a refined dish
Era realmente um prato requintado
that showed the noble grace and skill of a Ming cook.
que demonstrava a nobre graciosidade e habilidade de um cozinheiro Ming.
How do you score your dish?
Como avalia o seu prato?
Tang Bailong also says he is unable to score the temple dish
Tang Bailong diz ainda que não consegue marcar o prato do templo
that he learned to make from many Joseon monks.
que aprendeu a fazer com muitos monges de Joseon.
The truth is,
A verdade é que,
both dishes were equally good in every aspect,
ambos os pratos eram igualmente bons em todos os aspetos,
including taste, elegance, and appearance.
incluindo o gosto, a elegância e a aparência.
Joseon's roast duck and Ming's temple dish
Pato assado de Joseon e prato do templo de Ming
were clearly created by cooks who have reached the highest level of skill.
foram claramente criados por cozinheiros que atingiram o mais alto nível de habilidade.
To judge the dishes on taste alone
Julgar os pratos apenas pelo sabor
is close to impossible.
é quase impossível.
That is why
Por isso
I had the two cooks score the dishes to assess their mindset.
Pedi aos dois cozinheiros que avaliassem os pratos para avaliar a sua mentalidade.
However,
No entanto,
it seems that both cooks
parece que ambos os cozinheiros
are evenly matched in that aspect as well.
estão empatados nesse aspeto também.
I believe
Eu acredito
that both dishes in this round proved to be equal,
que ambos os pratos desta ronda se mostraram iguais,
which means
O que significa
it is another tie.
é outro empate.
Do you have more to say?
Tem mais a dizer?
If the third round is also a tie, we will win the competition.
Se a terceira jornada também terminar empatada, venceremos a competição.
This outcome is in our favor.
Este resultado é a nosso favor.
Your Excellency, I believe that you made the most appropriate decision.
Excelência, creio que Vossa Excelência tomou a decisão mais adequada.
He says he has nothing to add.
Diz que não tem nada a acrescentar.
In that case, the third round
Nesse caso, a terceira ronda
will be held here tomorrow at the same time.
será realizado aqui amanhã à mesma hora.
- Yes, Your Majesty. - Yes, Your Excellency.
- Sim, Majestade. - Sim, Excelência.
I lost.
Eu perdi.
However,
No entanto,
it was a victory in its own way.
foi uma vitória à sua maneira.
No, I won.
Não, ganhei.
But it feels like
Mas parece que
I kind of lost.
Eu meio que perdi.
If our dishes were evaluated tomorrow,
Se os nossos pratos fossem avaliados amanhã,
the result would have been very different.
o resultado teria sido muito diferente.
I'm guessing you're saying the Ming would've won, right?
Imagino que esteja a dizer que os Ming teriam ganho, certo?
As the temple food would have lingered on their minds until the next day?
Como é que a comida do templo permaneceria nas suas mentes até ao dia seguinte?
I focused heavily on the depth and meaning of my dish,
Concentrei-me bastante na profundidade e no significado do meu prato,
that I failed to captivate their tongues at once.
que não consegui cativar as suas línguas de imediato.
That also is a shortcoming of mine.
Essa é também uma deficiência minha.
I focused heavily on captivating their tongues,
Concentrei-me bastante em cativar as suas línguas,
that I failed to add depth and meaning to my dish.
que falhei em acrescentar profundidade e significado ao meu prato.
That's my shortcoming.
Essa é a minha deficiência.
You always have the last word.
Tem sempre a última palavra.
Because you keep talking.
Porque continua a falar.
I look forward to your final dish.
Estou ansioso pelo seu prato final.
Thank you.
Obrigado.
All right, let's get going.
Muito bem, vamos lá.
What was that just now?
O que foi isto agora?
He lost, but he won?
Ele perdeu, mas será que ganhou?
Oh, well…
Ah bem…
In this second round,
Nesta segunda jornada,
Tang Bailong's dish touched the heart,
O prato de Tang Bailong tocou o coração,
while ours captivated the taste buds.
enquanto o nosso cativou as papilas gustativas.
If today's scoring had been done properly, we would've won,
Se a pontuação de hoje tivesse sido feita corretamente, teríamos ganho,
but his dish would've been the one that remained on people's minds.
mas o seu prato seria o que ficaria na memória das pessoas.
That's what we said.
Foi o que dissemos.
Then did you praise yourselves while standing face-to-face?
Então elogiaram- se quando estavam frente a frente?
Well, we acknowledged each other
Bem, nós reconhecemo-nos
and praised ourselves too.
e elogiamo-nos também.
Whatever the result,
Seja qual for o resultado,
the best cook in the Ming acknowledged our chief royal cook.
o melhor cozinheiro da dinastia Ming reconheceu o nosso principal cozinheiro real.
- Right? - Right.
- Certo? - Certo.
- That alone is a great accomplishment. - Yes.
- Só isso já é um grande feito. - Sim.
It's not just me. It's us.
Não sou só eu. Somos nós.
He acknowledged us.
Ele reconheceu-nos.
- Goodness, miss. - Oh gosh.
- Uau, senhorita. - Oh, meu Deus.
Stop it. Let's go.
Pare com isso. Vamos lá.
- Greetings, Chief Eunuch. - Greetings.
- Saudações, Chefe Eunuco. - Saudações.
Well done, all of you.
Muito bem, a todos vós.
Cook Yeon, His Majesty wishes to see you.
Cozinheiro Yeon, Sua Majestade deseja vê-lo.
Right now?
Agora mesmo?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
Cook Yeon is here.
A cozinheira Yeon está aqui.
So you asked to see me.
Então pediu para me ver.
Why do you look so upset?
Porque é que parece tão chateado?
You did so well today.
Fez muito bem hoje.
Keep it brief and to the point.
Seja breve e direto ao assunto.
I don't have enough time to prepare for tomorrow.
Não tenho tempo suficiente para me preparar para amanhã.
That is why I summoned you.
É por isso que te convoquei.
Here.
Aqui.
Are you personally offering me wine?
Está a oferecer-me vinho pessoalmente?
This is not wine.
Isto não é vinho.
It is tea.
É chá.
I called you here so you could have some rest.
Chamei-o aqui para que pudesse descansar um pouco.
Go on and try it.
Vá em frente e experimente.
A teacup holding the moon.
Uma chávena de chá a segurar a lua.
How fascinating.
Que fascinante.
That is what you call "moon tea."
É a isto que chama "chá da lua".
If you sit there and look into the teacup, the tea reflects the moon in the sky.
Se se sentar e olhar para a chávena de chá, o chá refletirá a lua no céu.
It's mandarin leaf tea.
É chá de folhas de tangerina.
How do you feel? Does it ease your tension?
Como se sente? Alivia a sua tensão?
Yes.
Sim.
It's almost like a warm consolation.
É quase como um consolo caloroso.
I was worried you looked too weak to even hold the duck.
Fiquei preocupado que parecesse demasiado fraco para sequer segurar o pato.
How will you manage the remaining round with a wounded hand?
Como vai lidar com a ronda restante com a mão magoada?
I just can't do any delicate cutting, but I can cook just fine.
Não consigo fazer cortes delicados, mas consigo cozinhar muito bem.
"Fine"?
"Bom"?
Maid Seo had to do the cutting for you.
A empregada Seo teve de fazer o corte para si.
You are too fearless.
Você é muito destemido.
Why, of course I was afraid.
Claro que estava com medo.
But I put my trust in the sweat and hard work the cooks had put into it.
Mas depositei a minha confiança no suor e no trabalho árduo que os cozinheiros lhe dedicaram.
And that
E isso
came out to a tie, did it not?
saiu empatado, não é?
That tie?
Essa gravata?
Since we're on the topic,
Já que estamos no assunto,
I assumed you changed the rule in the middle of the competition
Presumi que alterou a regra a meio da competição
because you wanted a fair win.
porque queria uma vitória justa.
But then you went,
Mas depois você foi,
"Score your dish yourself."
"Avalie você mesmo o seu prato."
How were we to decide a winner like that?
Como iríamos decidir um vencedor assim?
So that is why you are upset.
Então é por isso que está chateado.
We would've won if only the scores were fair.
Teríamos ganho se os placares tivessem sido justos.
You are right.
Você tem razão.
You did incredibly well today.
Fez incrivelmente bem hoje.
The truth is,
A verdade é que,
I did not know it would be this hard a competition.
Não sabia que seria uma competição tão difícil.
Just like Yu Kun,
Assim como Yu Kun,
I wanted to give you full marks
Eu queria dar-te nota máxima
and Ming's dish one point.
e o prato de Ming um ponto.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
It was my mistake
Foi um erro meu
to risk the future of the nation on a cooking competition.
arriscar o futuro da nação numa competição de culinária.
It is not yet too late.
Ainda não é tarde demais.
Let us call off the third round.
Vamos terminar a terceira jornada.
All I need to do is just bow and apologize to the chief envoy.
Tudo o que tenho de fazer é curvar-me e pedir desculpa ao enviado chefe.
No.
Não.
I want to do the third round.
Quero fazer a terceira ronda.
So don't bow to the Ming.
Por isso não se curve aos Ming.
What do you mean?
O que queres dizer?
I was angry at first
Fiquei zangado no início
by how they looked down on Joseon.
pela forma como desprezavam Joseon.
But now,
Mas agora,
seeing Gil-geum, Cook Eom, Cook Maeng,
vendo Gil-geum, Cook Eom, Cook Maeng,
and the other cooks work so hard and put in so much effort,
e os outros cozinheiros trabalham muito e esforçam-se muito,
and seeing how sincerely the Ming cooks participated,
e vendo quão sinceramente os cozinheiros Ming participaram,
I genuinely want to win.
Eu quero mesmo vencer.
No.
Não.
I'll do whatever it takes to win.
Farei o que for preciso para vencer.
You mean it.
Você fala a sério.
I do.
Aceito.
Has the pressure cooker lid arrived?
A tampa da panela de pressão chegou?
Not yet.
Ainda não.
But Mister Chun-saeng will come.
Mas o Senhor Chun-saeng virá.
I trust he will.
Acredito que sim.
No one can criticize you.
Ninguém o pode criticar.
You put in more than enough effort so far.
Esforçou-se mais do que o suficiente até agora.
If things do not go well--
Se as coisas não correrem bem...
Don't worry, Your Majesty.
Não se preocupe, Majestade.
Oh, that's hot!
Ah, isto é quente!
Are you all right? Are you scalded?
Está bem? Está escaldado?
No, I'm fine.
Não, estou bem.
This will not do.
Isso não vai resultar.
Chief Eunuch!
Chefe Eunuco!
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
Inform those at Naeuiwon, Royal Clinic, to treat Cook Yeon's hand promptly.
Informe os funcionários da Naeuiwon, Royal Clinic, para tratarem a mão de Cook Yeon imediatamente.
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
I'm really okay.
Estou mesmo bem.
Promise me…
Prometa-me…
that you will never let yourself get hurt again.
que nunca mais se deixará magoar.
Your pain…
A sua dor…
brings greater pain to me.
traz mais dor para mim.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
How does it feel now?
Como se sente agora?
It feels much better.
É uma sensação muito melhor.
This ointment will help even more.
Esta pomada vai ajudar ainda mais.
Thank you.
Obrigado.
Another tie?
Outro empate?
It was just as you predicted, Your Royal Highness.
Foi exatamente como previu, Alteza Real.
How dare a mere chief envoy do such a despicable thing?
Como é que um mero enviado-chefe se atreve a fazer uma coisa tão desprezível?
There is a lot more gochogaru than I thought, Your Highness.
Há muito mais gochogaru do que eu pensava, Alteza.
GRAND PRINCE JESAN SUPERINTENDENT OF SAONGWON
GRÃO-PRÍNCIPE JESAN SUPERINTENDENTE DE SAONGWON
If there is too much, you can always leave a sack with me.
Se houver muito, pode sempre deixar um saco comigo.
IM SONG-JAE CHIEF ROYAL SECRETARY
IM SONG-JAE SECRETÁRIO REAL CHEFE
You are cooks representing the Great Ming!
Vocês são cozinheiros que representam o Grande Ming!
You brought nothing but humiliation!
Não trouxe nada além de humilhação!
How could we let two ties happen in a row?
Como pudemos deixar que dois empates acontecessem em sequência?
- Cook Maeng. - Yes.
- Cozinheiro de ovos. - Sim.
This is not just ordinary ginseng.
Este não é apenas um ginseng comum.
It is wild ginseng!
É ginseng selvagem!
Wild ginseng?
Ginseng selvagem?
- Wild ginseng? - What? Wild ginseng?
- Ginseng selvagem? - O quê? Ginseng selvagem?
- My gosh. - This is a precious ingredient.
- Meu Deus. - Este é um ingrediente precioso.
It is time to begin the third and final round
Está na hora de começar a terceira e última ronda
of the competition between Joseon and the Ming.
da competição entre Joseon e Ming.
Today's theme is…
O tema de hoje é…
tang for "soup," sam for "ginseng."
tang para "sopa", sam para "ginseng".
You must make a soup containing ginseng.
Deve fazer uma sopa contendo ginseng.
You may begin cooking now.
Pode começar a cozinhar agora.
We must win today.
Temos de vencer hoje.
Let us begin cooking fo tiao qiang.
Vamos começar a cozinhar fo tiao qiang.
- Yes.
- Sim.
It's time for our final dish.
Está na hora do nosso prato final.
Let's start making ogolgye samgyetang, Silkie ginseng chicken soup.
Vamos começar a fazer ogolgye samgyetang, canja de galinha com ginseng Silkie.
Cook Min, please put the ogolgye on the cutting board.
Cozinheiro Min, por favor coloque o ogolgye na tábua de corte.
Yes, Chief Royal Cook.
Sim, Chefe Cozinheiro Real.
- Cook Eom. - Yes?
- Cozinhe Eom. - Sim?
Please skin three of them and make a broth.
Por favor, tire a pele a três delas e faça um caldo.
Cook Sim, you be his sous-chef.
Cozinheiro Sim, será o seu subchefe.
What? What was that?
O quê? O que foi?
Oh, "sous-chef." It means to assist you.
Ah, "subchefe". Significa ajudá-lo.
What if the lid does not arrive in time?
E se a tampa não chegar a tempo?
Right. What do we do then?
Certo. O que fazemos então?
We'll go with Plan B.
Vamos lá com o Plano B.
"Plant Bee"?
"Abelha Planta"?
I mean an alternative.
Quero dizer uma alternativa.
The cast iron cauldron.
O caldeirão em ferro fundido.
Though it will be harder.
Mas será mais difícil.
I see we have an alternative.
Vejo que temos uma alternativa.
That is great to hear.
É ótimo ouvir isso.
Yes, it is indeed.
Sim, é verdade.
Okay then.
Certo então.
Cook Maeng, please prepare the green onions and garlic for the broth.
Cozinheiro Maeng, por favor prepare a cebolinha e o alho para o caldo.
Gil-geum, you be his sous-chef.
Gil-geum, seja o seu subchefe.
- Very well. - Okay.
- Muito bem. - Certo.
All right then.
Tudo bem, então.
Let's get started.
Vamos começar.
Cook Eom, I need the skin to be as wide as possible.
Cozinheiro Eom, preciso que a casca fique o mais larga possível.
I understand.
Compreendo.
Bring the lu jin.
Traga o lu jin.
LU JIN: DEER TENDON FREQUENTLY USED TO MAKE NOURISHING DISHES
LU JIN: TENDÃO DE VEADO FREQUENTEMENTE UTILIZADO PARA FAZER PRATOS NUTRITIVOS
Hou tou gu.
Hou to gu.
HOU TOU GU: CHINESE NAME FOR LION'S MANE MUSHROOM
HOU TOU GU: NOME CHINÊS PARA COGUMELO CUNHA DE LEÃO
Hai shen.
Hai shen.
HAI SHEN: SEA CUCUMBER, A PREMIUM DELICACY KNOWN AS THE WILD GINSENG OF THE SEA
HAI SHEN: PEPINO DO MAR, UMA IGREJA PREMIUM CONHECIDA COMO O GINSENG SELVAGEM DO MAR
That is…
Isto é…
Cook Sim.
Cozinheiro Sim.
It looks like the Joseon cooks are preparing an ogolgye soup.
Parece que os cozinheiros de Joseon estão a preparar uma sopa ogolgye.
The Ming cooks are using ingredients so incredibly rare
Os cozinheiros Ming usam ingredientes incrivelmente raros
that I cannot even fathom what they are making.
que nem consigo imaginar o que estão a fazer.
The first ingredient Kong Wenli is preparing
O primeiro ingrediente que Kong Wenli está a preparar
is deer tendon soaked in oil for days.
é tendão de veado embebido em óleo durante dias.
It is one of the Eight Treasures, the most precious ingredients.
É um dos Oito Tesouros, os ingredientes mais preciosos.
What Bailong is preparing
O que Bailong está a preparar
is called lion's mane.
é chamado de juba de leão.
Deer tendon and lion's mane?
Tendão de veado e juba de leão?
That is the rare mushroom that resembles a lion's mane, is it not?
Este é o cogumelo raro que faz lembrar a juba de um leão, não é?
You truly are a gourmet who knows your ingredients.
É realmente um gourmet que conhece os seus ingredientes.
There are also
Há também
sea cucumber, abalone, bamboo shoots, dried scallops,
pepino do mar, abalone, rebentos de bambu, vieiras secas,
and even white ginseng,
e até ginseng branco,
which is said to be obtainable only with ancestral blessing.
que se diz ser obtido apenas com bênção ancestral.
The soup your cooks are preparing…
A sopa que os seus cozinheiros estão a preparar…
It cannot be.
Não pode ser.
Yes.
Sim.
A dish where precious, rare ingredients are cooked together
Um prato onde ingredientes preciosos e raros são cozinhados juntos
for a long time with great care.
durante muito tempo com muito cuidado.
It is said that the deep aroma
Diz-se que o aroma profundo
even made a monk abandon his meditation and jump over the wall to try it.
fez mesmo um monge abandonar a sua meditação e saltar o muro para tentar.
Thus, named fo tiao qiang, or Buddha Jumps Over the Wall.
Assim, chamado fo tiao qiang, ou Buda Salta o Muro.
BULDOJANG: A NOURISHING DISH WITH RARE DELICACIES
BULDOJANG: UM PRATO NUTRITIVO COM DELÍCIAS RARAS
So it is buldojang.
Então é buldojang.
"Buldojang"?
"Buldojang"?
Let's prepare the ingredients to stuff the chicken.
Vamos preparar os ingredientes para rechear o frango.
- Okay.
- Ok.
- Peel it thinner.
- Descasque mais fino. - Certo.
Tie the legs together tighter.
Amarre as pernas com mais força.
- Understood.
- Compreendido.
There.
Ali.
LIQUOR
BEBIDA ALCOÓLICA
Let's wait just a bit more.
Vamos esperar só mais um bocadinho.
- Cook Eom. - Yes?
- Cozinhe Eom. - Sim?
- Keep an eye on the broth for me. - Sure.
- Fique de olho no caldo para mim. - Claro.
Cook Maeng, please make some jujube rice cakes.
Cozinheiro Maeng, por favor, faça uns bolinhos de arroz com jujuba.
Leave them to me.
Deixe-os comigo.
Gil-geum, get the morel for me.
Gil-geum, arranja-me o morel.
Yes, miss.
Sim, menina.
Mister Chun-saeng, I really need you to come right now.
Senhor Chun-saeng, preciso muito que venha agora mesmo.
Forget about that Chun-saeng or whatever his name is
Esqueça aquele Chun-saeng ou lá como se chama
and go with your Plant Bee!
e vá com a sua Abelha-Planta!
He is right. We might fail to complete the dish and lose.
Ele tem razão. Podemos não conseguir terminar o prato e perder.
Let us go with Plant Bee!
Vamos com a Plant Bee!
I guess we have no choice.
Acho que não temos escolha.
Let's go with Plan B.
Vamos lá com o Plano B.
Cook Eom, we'll use the cauldron.
Cozinheiro Eom, utilizaremos o caldeirão.
Very well.
Muito bem.
Cook Min, the lid.
Cozinhe Min, a tampa.
Right, Bong-sik.
Certo, Bong-sik.
Hurry.
Pressa.
There is a strange bird in the sky!
Há um pássaro estranho no céu!
It is coming this way at great speed!
Está a vir para cá em grande velocidade!
On guard!
Em guarda!
Get out of my way!
Saia da minha frente!
I have no time to waste with you.
Não tenho tempo a perder contigo.
Oh goodness me.
Meu Deus.
- Jang Chun-saeng! - Oh, you!
- Jang Chun-saeng! - Ah, tu!
The palace must be treating you well. You look so much better.
O palácio deve estar a tratar-te bem. Parece muito melhor.
- Did you bring it? - Would I have come empty-handed?
- Trouxeste? - Teria vindo de mãos vazias?
Thank you. The chief royal cook is waiting.
Obrigado. O cozinheiro chefe real está à espera.
You should head inside now.
Devia entrar agora.
- This way. - Let us go.
- Por aqui. - Vamos.
Mister Chun-saeng!
Senhor Chun-saeng!
Jang Chun-saeng.
Jang Chun-saeng.
Chief Royal Cook.
Chefe Cozinheiro Real.
You made it!
Você conseguiu!
Here you go.
Aqui vai.
What is that?
O que é aquilo?
Who is that man?
Quem é este homem?
He is a new palace attendant.
É um novo atendente do palácio.
He brought a cooking tool I ordered.
Trouxe um utensílio de cozinha que encomendei.
Let's see.
Vamos ver.
I said I would bring it to you, did I not?
Eu disse que lhe traria, não disse?
I was waiting for you.
Eu estava à tua espera.
Thank you so much.
Muito obrigada.
- Was I right on time? - Yes.
- Cheguei à hora certa? - Sim.
It was perfect timing.
Foi um momento perfeito.
But the lid has weakened a bit due to the damage,
Mas a tampa enfraqueceu um pouco devido aos danos,
so you should keep the heat as low as possible for safety.
então deve manter o calor o mais baixo possível por segurança.
What? But I need the heat to be at maximum level.
O quê? Mas preciso que o calor esteja no nível máximo.
Then go for it. What can you do?
Então vá em frente. O que pode fazer?
Will it be very dangerous?
Será muito perigoso?
Well…
Bem…
You will be in danger if you lose anyway.
De qualquer forma, estará em perigo se perder.
I'll trust in your skill, Mister Chun-saeng.
Confiarei na sua capacidade, Senhor Chun-saeng.
- I hope you win. - I will.
- Espero que ganhe. - Espero mesmo.
- I should go now. - Thank you.
- Preciso de ir agora. - Obrigado.
My gosh.
Meu Deus.
It's here!
Chegou!
- I need more firewood. - Sure.
- Preciso de mais lenha. - Claro.
No.
Não.
This dish needs to be cooked on low heat.
Este prato deve ser cozinhado em lume brando.
Relax, Ya Feixiu.
Relaxa, Ya Feixiu.
My goodness, miss.
Meu Deus, menina.
How much more firewood do we need?
Quanta lenha a mais precisamos?
The flames are already so huge.
As chamas já são enormes.
Water boils at 110°C at 1.5 atmospheric pressures,
A água ferve a 110°C a 1,5 pressão atmosférica,
and that's enough to make it taste great.
e isso é suficiente para o tornar saboroso.
But to ensure it tastes perfect,
Mas para garantir que o sabor é perfeito,
I'll raise the internal temperature to 120°C at 2 atmospheric pressures.
Vou aumentar a temperatura interior para 120°C a 2 pressões atmosféricas.
So you are saying we need more firewood.
Então está a dizer que precisamos de mais lenha.
Yes. Just throw in everything we have.
Sim. Basta colocar tudo o que temos.
I might break my back carrying firewood.
Eu podia quebrar as costas carregando lenha.
She says it is to create the perfect taste,
Ela diz que é para criar o sabor perfeito,
so go and get more firewood.
então vá e apanhe mais lenha.
Yes, Man-su.
Sim, Man-su.
It seems you have changed a great deal in the last few days.
Parece que mudou muito nos últimos dias.
Stop talking and bring more firewood.
Pare de falar e traga mais lenha.
Okay.
Ok.
Cook Sim, wait for me.
Cozinheiro Sim, espere por mim.
Please stay strong and hold on.
Por favor, mantenha-se forte e aguente firme.
IGAK, 30 MINUTES, LATER
IGAK, 30 MINUTOS DEPOIS
He is concerned it will explode.
Ele está preocupado que possa explodir.
Do not worry.
Não se preocupe.
My chief royal cook knows what she is doing.
A minha cozinheira real chefe sabe o que está a fazer.
My goodness.
Meu Deus.
It did it!
Ele conseguiu!
It held up two atmospheric pressures.
Suportou duas pressões atmosféricas.
I knew Mister Chun-saeng could do it.
Eu sabia que o Senhor Chun-saeng conseguiria fazer isso.
Oh my, miss.
Oh meu Deus, menina.
It looks like their dish is done already.
Parece que o prato deles já está pronto.
That is strange.
Isso é estranho.
How could it be done so soon?
Como pôde ser feito tão cedo?
It looks like the Ming is far from being done.
Parece que o Ming está longe de estar terminado.
This is the power of science.
Este é o poder da ciência.
It's much faster, isn't it? And it tastes better too.
É muito mais rápido, não é? E o sabor também é melhor.
It was worth the hard work.
Valeu a pena o trabalho árduo.
All right.
Tudo bem.
Now for the last step.
Agora para o último passo.
It's a new form of samgyetang
É uma nova forma de samgyetang
where you can enjoy the nutritious ogolgye from skin to meat.
onde pode desfrutar do nutritivo ogolgye, da pele à carne.
When it comes to slowly cooked fo tiao qiang,
Quando se trata de fo tiao qiang cozinhado lentamente,
the last touch completes the taste.
o último toque completa o sabor.
Dumplings made with glutinous rice and ogolgye skin
Bolinhos feitos com arroz glutinoso e casca de ogolgye
are lightly parboiled in the broth.
são ligeiramente pré-cozidos no caldo.
Liquor is poured on a plate covered in salt.
O licor é colocado num prato coberto com sal.
Maid Seo, we must hurry.
Empregada Seo, precisamos de nos apressar.
The minced meat is piped into the morels.
A carne picada é colocada nos cogumelos.
A dragon carving, symbolizing power, is added.
Uma escultura de dragão, simbolizando o poder, é acrescentada.
On top of a layer made with seasoned ogolgye meat
Em cima de uma camada feita com carne ogolgye temperada
go the dumpling, mushroom, and ginseng.
vá o bolinho, cogumelo e ginseng.
To complete the dish, the salt is set aflame to warm the bowl.
Para completar o prato, o sal é incendiado para aquecer a taça.
wild ginseng broth is poured around it.
um caldo de ginseng selvagem é vertido à sua volta.
The crunchy, savory nurungji is an extra touch.
O crocante e saboroso nurungji é um toque extra.
The dishes from both sides are complete.
Os pratos de ambos os lados estão completos.
The cooks are to step away from the stations.
Os cozinheiros devem afastar-se das estações.
Today, we will taste the dish made by the Joseon cooks first.
Hoje, iremos primeiro provar o prato confecionado pelos cozinheiros de Joseon.
Oh, right.
Ah, pois.
You tap the nurungji with your spoon to break it,
Bate no nurungji com a sua colher para o partir,
and eat it with the dumpling, meat, and broth.
e comê-lo com o bolinho, a carne e o caldo.
What is this dish called?
Como se chama este prato?
This dish is called
Este prato é chamado
wild ginseng-infused ogolgye samgyetang.
ogolgye samgyetang com infusão de ginseng selvagem.
I stuffed the ogolgye with 100-year-old cheonjongsam, premium wild ginseng,
Recheei o ogolgye com cheonjongsam centenário , ginseng selvagem premium,
and cooked them in a pressure cooker with medicinal herb broth,
e cozinhá-los numa panela de pressão com caldo de ervas medicinais,
which enhanced the texture of the meat and the deep flavor of the broth.
que realçava a textura da carne e o sabor profundo do caldo.
I also added a unique flavor to the dish
Também adicionei um sabor único ao prato
with morel stuffed with minced ogolgye and nurungji.
com cogumelos morel recheados com ogolgye picado e nurungji.
The aroma is of a herbal chicken soup, but it is shaped like a dumpling.
O aroma é de uma canja de galinha com ervas, mas tem a forma de um bolinho de massa.
He says it does not look refined.
Diz que não parece refinado.
This is "oat sheen," an invigorating dish favored
Este é o "brilho de aveia", um prato revigorante apreciado
in palaces of the Western world.
em palácios do mundo ocidental.
I suppose you do not know much about Western food.
Imagino que não saiba muito sobre comida ocidental.
"Oat sheen"?
"Brilho de aveia"?
This is oat sheen?
Isto é brilho de aveia?
I know.
Eu sei.
A phoenix!
Uma fénix!
I am an immortal riding a phoenix!
Eu sou um imortal a cavalgar uma fénix!
The ogolgye meat is unbelievably tender,
A carne do ogolgye é incrivelmente tenra,
and it is presented neatly so there is no need to separate the bone.
e apresenta-se de forma organizada , não havendo necessidade de separar o osso.
Each time I taste the broth,
Cada vez que provo o caldo,
the aroma of the cheonjongsam and green onions
o aroma do cheonjongsam e da cebolinha
spreads subtly throughout.
espalha-se subtilmente por toda a parte.
It almost feels as if it warmly comforts my heart.
É quase como se confortasse o meu coração.
Is this truly a ginseng chicken soup
Esta é mesmo uma sopa de frango com ginseng?
made with Silkie?
feito com Silkie?
The meat melts away in my mouth,
A carne derrete-se na minha boca,
and the broth is incredibly rich and deep.
e o caldo é incrivelmente rico e profundo.
I feel the warmth and the energy build up inside of me,
Sinto o calor e a energia a crescer dentro de mim,
which is definitely the effect of ginseng.
que é definitivamente o efeito do ginseng.
However, the taste is completely new.
No entanto, o sabor é completamente novo.
This is truly a magnificent dish!
Este é realmente um prato magnífico!
It is delicious.
É uma delícia.
Now, we will taste the dish made by the Ming cooks.
Agora, vamos provar o prato confecionado pelos cozinheiros Ming.
What is this dish called?
Como se chama este prato?
It is buldojang.
É buldojang.
It is made with delicacies from land and sea,
É feito com iguarias da terra e do mar,
including deer tendon, lion's mane, white ginseng,
incluindo tendão de veado, juba de leão, ginseng branco,
sea cucumber, pine mushrooms, and more.
pepino do mar, cogumelos pinheiros e muito mais.
He says each bite will taste different,
Diz que cada dentada terá um sabor diferente,
as the ingredients will bring out their flavors in your mouth.
pois os ingredientes irão realçar os seus sabores na sua boca.
This is a dish truly worthy of the Great Ming!
Este é um prato verdadeiramente digno do Grande Ming!
There is a reason this is called a food of the gods.
Há uma razão para que este seja chamado de alimento dos deuses.
There is no need for words.
Não há necessidade de palavras.
This is truly a taste
Isto é realmente um sabor
beyond compare.
incomparável.
This concludes the tasting of the third and final round.
Com isto terminamos a degustação da terceira e última ronda.
To ensure
Para garantir
the third round is scored fairly,
a terceira ronda é pontuada de forma justa,
the cooks will taste each other's food
os cozinheiros vão provar a comida uns dos outros
and score it.
e pontue.
Each cook can give up to ten points,
Cada cozinheiro pode dar até dez pontos,
which would make the full score 30 points.
o que daria uma pontuação total de 30 pontos.
He says that he has accepted His Excellency's scoring method
Diz que aceitou o método de pontuação de Sua Excelência
to apologize for the prior unsavory scoring process,
pedir desculpa pelo processo de pontuação desagradável anterior,
and for the cooks to score each other fairly.
e para que os cozinheiros se pontuem de forma justa.
Now, you may taste each other's food.
Agora podem provar a comida um do outro.
This buldojang is no joke.
Este buldojang não é brincadeira.
We wouldn't have stood a chance without the pressure cooker.
Não teríamos tido a mínima hipótese sem a panela de pressão.
You are right.
Você tem razão.
Having a bite of this dish I had only heard of
Dando uma dentada neste prato só tinha ouvido falar
makes me feel energized already.
já me faz sentir energizado.
Our ogolgye samgyetang is just as nourishing as this.
O nosso ogolgye samgyetang é tão nutritivo como este.
They did use rare ingredients,
Usaram ingredientes raros,
but the taste is not that impressive.
mas o sabor não é tão impressionante.
Why won't he eat?
Porque é que ele não come?
He can't score unless he tastes it.
Ele não consegue marcar pontos a menos que experimente.
I have been watching him,
Eu tenho-o observado,
and he does not seem to eat at all.
e parece não comer nada.
The maids say
As empregadas dizem
he cooks without even tasting the food.
cozinha sem sequer provar a comida.
He doesn't taste the food?
Ele não sente o sabor da comida?
It can't be.
Não pode ser.
Is he anorexic?
Ele é anorético?
What is that?
O que é aquilo?
It's an illness that makes one unable to eat.
É uma doença que faz com que a pessoa não consiga comer.
That makes no sense.
Isto não faz sentido.
How could a cook have such an illness?
Como pode um cozinheiro ter uma doença destas?
I've seen it before.
Já vi isto antes.
Once their cooking reached a certain level,
Quando a sua cozedura atingiu um determinado nível,
they couldn't eat any food.
não podiam comer nada.
An anorexic cook.
Uma cozinheira anoréctica.
If he cannot eat…
Se ele não pode comer…
How will he score our food?
Como é que ele vai avaliar a nossa alimentação?
Why has that cook not tasted the food?
Porque é que aquele cozinheiro não provou a comida?
Ever since Kong Wenli reached the highest level of cooking skill,
Desde que Kong Wenli atingiu o mais alto nível de habilidade culinária,
he has not been able to eat any food.
não conseguiu comer nada.
He has the ability to create the best flavors
Tem a capacidade de criar os melhores sabores
without ever tasting them.
sem nunca os provar.
What?
O quê?
How will he score the food then?
Como é que ele vai avaliar a comida então?
He cannot score what he cannot taste.
Ele não pode saborear o que não pode saborear.
I wonder how this will affect the scores.
Gostaria de saber como é que isso afetará as pontuações.
Yesterday, you reprimanded me for not scoring honestly.
Ontem, repreendeu-me por não ter pontuado honestamente.
He says you can have them score as fairly as you wish, Your Majesty.
Ele diz que pode fazer com que eles pontuem tão justo quanto desejar, Majestade.
He looks guilty for trying to eat.
Parece culpado por tentar comer.
He might eat if the food isn't plated nicely.
Ele pode comer se a comida não estiver bem servida.
Cook Yeon, what are you doing?
Cozinheira Yeon, o que está a fazer?
What are you doing?
O que estás a fazer?
He has to taste it to score it.
Ele tem de provar para pontuar.
My goodness.
Meu Deus.
He says the chief royal cook must be perplexed after tasting Ming's dish.
Diz que o verdadeiro cozinheiro-chefe deve estar perplexo depois de provar o prato de Ming.
Chief Royal Cook.
Chefe Cozinheiro Real.
To make food is joy for the cook,
Fazer comida é alegria para o cozinheiro,
and to taste is joy for the people who eat.
e saborear é alegria para quem come.
That's what makes cooking rewarding, isn't it?
É isso que torna a cozinha gratificante, não é?
To be honest,
Para ser sincero,
it tastes extra good when everything is thrown together like this.
torna-se ainda mais saboroso quando tudo é misturado assim.
Regardless of the result,
Independentemente do resultado,
as a cook,
como cozinheiro,
I present you with this food with the hope that you'll also be happy.
Apresento-lhe esta comida com a esperança de que também fique feliz.
Why do you care so much about taste?
Porque se importa tanto com o sabor?
Do not be complicated.
Não seja complicado.
So what if you cannot cook well?
E então se não sabe cozinhar bem?
Nothing tastes better
Nada tem um sabor melhor
than when you throw everything in and cook it together.
do que quando se junta tudo e se cozinha junto.
Try it.
Experimente.
Come on. Try it.
Vamos lá. Experimente.
It is delicious.
É uma delícia.
It is so good.
É tão bom.
This is…
Isto é…
the taste I had forgotten
o sabor que me tinha esquecido
and missed for so many years.
e senti saudades durante tantos anos.
I once was left in shock after tasting my grandmother's food
Uma vez fiquei em choque depois de provar a comida da minha avó
that was made with all sorts of ingredients thrown in together.
que foi feito com todos os tipos de ingredientes misturados.
For many years,
Durante muitos anos,
I tried to cook something that tasted better,
Tentei cozinhar algo que tivesse um sabor melhor,
but nothing I made ever tasted like it.
mas nada do que fiz teve o mesmo sabor.
Since then,
Desde então,
I have gained the ability to cook without tasting the food.
Ganhei a capacidade de cozinhar sem sentir o sabor da comida.
However…
No entanto…
the more I cooked,
quanto mais cozinhava,
the harder it became for me to eat.
quanto mais difícil se tornava para mim comer.
He says you recreated
Ele diz que recriou
the taste of his grandmother's food.
o sabor da comida da sua avó.
He says he cannot call himself the best cook,
Diz que não se pode considerar o melhor cozinheiro,
for he cannot surpass his grandmother's cooking.
pois não consegue superar a comida da avó.
The most important virtue of a wise man is said to be benevolence.
Dizem que a virtude mais importante de um homem sábio é a benevolência.
To care and be considerate of others.
Cuidar e ser atencioso com os outros.
I made this out of consideration for you, Cook Kong Wenli.
Fiz isso em consideração a si, Cook Kong Wenli.
The dish your grandmother made for you
O prato que a sua avó lhe fez
was probably made with the same heart.
provavelmente foi feito com o mesmo coração.
I see it now.
Agora vejo.
A cook who can bring joy to both themselves and others
Um cozinheiro que pode trazer alegria a si e aos outros
is a true wise man.
é um verdadeiro homem sábio.
He says that he has lost to the chief royal cook.
Diz que perdeu para o cozinheiro chefe real.
How is this possible?
Como é possível?
I will announce the result of the third round,
Anunciarei o resultado da terceira jornada,
where the cooks scored each other's food.
onde os cozinheiros pontuavam a comida uns dos outros.
First, we will reveal the score given by the Joseon cooks for Ming's dish.
Em primeiro lugar, revelaremos a nota dada pelos cozinheiros de Joseon ao prato de Ming.
It is 27 points.
São 27 pontos.
Next, we will reveal the score given by the Ming cooks for Joseon's dish.
A seguir, revelaremos a nota dada pelos cozinheiros Ming ao prato de Joseon.
It is 28 points.
São 28 pontos.
Miss!
Faltar!
Cook Eom! Oh my!
Cozinhe Eom! Uau!
It was such a pleasure to compete against such great cooks.
Foi um prazer competir com tão bons cozinheiros.
Thank you for the generous score.
Obrigado pela pontuação generosa.
Thank you.
Obrigado.
I hope
Espero
to compete against you properly one day.
competir adequadamente contra si um dia.
Just one cook against another.
Apenas um cozinheiro contra o outro.
Anytime.
A qualquer momento.
What is this?
O que é isto?
Where I'm from, this is a greeting.
De onde eu venho, isto é uma saudação.
We call it a handshake.
Nós chamamos-lhe aperto de mão.
"Handshake"?
"Aperto de mão"?
Handshake.
Aperto de mão.
It was a great match.
Foi uma grande partida.
I learned a lot.
Aprendi muito.
I also realized I have a lot more to learn.
Também percebi que tenho muito mais para aprender.
- Thank you. - I learned a lot.
- Obrigado. - Aprendi muito.
It looks like we have a final winner.
Parece que temos um vencedor final.
Yes, Your Excellency.
Sim, Excelência.
He says he will relinquish the right to harvest Joseon ginseng as promised
Diz que vai abdicar do direito de colher ginseng Joseon conforme prometido
and return to the Ming with just one tribute item to show their appreciation.
e regressar aos Ming com apenas um item de homenagem para mostrar o seu apreço.
And what is that?
E o que é?
He says he will offer the chief royal cook to the Emperor as a tribute woman.
Diz que oferecerá a cozinheira real chefe ao Imperador como uma mulher homenageada.
What?
O quê?
You want the chief royal cook as a tribute woman?
Quer a cozinheira real chefe como mulher homenageada?
What is this utter nonsense?
Que absurdo é este?
You've got to be kidding me.
Deve estar a brincar comigo.
He's asking to take me as a tribute woman?
Estará ele a pedir para me levar como mulher de tributo?
- Your Majesty!
- Majestade!
Your Majesty!
Sua Majestade!
He is the chief envoy from the Ming…
É o principal enviado da dinastia Ming…
He struck him with his head!
Atingiu-o com a cabeça!
How could this happen?
Como pôde acontecer?
Blood?
Sangue?
I am bleeding!
Estou a sangrar!
How dare the King of Joseon
Como se atreve o Rei de Joseon
behave this way toward the envoy of the Emperor?
comportar-se desta forma com o enviado do Imperador?
Oh dear.
Oh céus.
I only meant to show you the Joseon greeting.
Eu só queria mostrar-lhe a saudação Joseon.
Are you all right?
Está bem?
He says in any case, he will take the chief royal cook with him.
Diz que, de qualquer forma, levará consigo o cozinheiro-chefe real.
Guards, take her.
Guardas, levem-na.
- Oh no! - No!
- Oh não! - Não!
Miss.
Faltar.
Director Yu,
Diretor Yu,
it seems
parece
that you brought far too few attendants with you
que trouxe consigo poucos acompanhantes
to take my chief royal cook as a tribute woman.
para levar a minha cozinheira real chefe como uma mulher homenageada.
What?
O quê?
You should have brought
Devia ter trazido
at least an army of a hundred thousand
pelo menos um exército de cem mil
to make it worth my time.
para fazer valer o meu tempo.
He asks if you will dare challenge the envoy of the Emperor of the Ming.
Pergunta-lhe se ousará desafiar o enviado do Imperador Ming.
Anytime.
A qualquer momento.
The Grand Royal Queen Dowager has arrived.
A Grande Rainha Viúva Real chegou.
What in the world
O que no mundo
is happening in this place?
está a acontecer neste lugar?
Grandmother.
Avó.
I was bidding the Ming envoy farewell,
Eu estava a despedir-me do enviado Ming,
and there was a minor misunderstanding.
e houve um pequeno mal-entendido.
A misunderstanding, you say?
Um mal-entendido, diz você?
I do not know what that misunderstanding could be,
Não sei o que poderá ser este mal-entendido,
but Your Majesty,
mas Vossa Majestade,
as the ruler of a nation,
como governante de uma nação,
you must never act recklessly.
nunca deve agir de forma imprudente.
Yes, Grandmother.
Sim, avó.
I have something to inquire of Envoy Yu Kun.
Tenho algo a perguntar ao Enviado Yu Kun.
You have come as an envoy of a great nation.
Vieste como enviado de uma grande nação.
Why is it that you have set aside your official duties
Por que razão deixou de lado os seus deveres oficiais?
and suggested such an imprudent competition?
e sugeriu uma concorrência tão imprudente?
I have the Emperor's command to demand
Tenho a ordem do Imperador para exigir
the right to harvest Joseon ginseng and take tribute women--
o direito de colher ginseng Joseon e de receber tributos das mulheres--
How dare you, Yu Kun!
Como te atreves, Yu Kun!
"How dare you, Yu Kun"?
"Como te atreves, Yu Kun"?
I now see
Agora vejo
that your insolence knows no bounds.
que a sua insolência não conhece limites.
Both the King of Joseon
Tanto o Rei de Joseon
and his grandmother have lost their minds.
e a sua avó perderam a cabeça.
An insult to me is an insult to the Emperor himself.
Um insulto para mim é um insulto para o próprio Imperador.
Do you all wish to be punished at once?
Desejam todos ser punidos de uma vez?
Yu Kun.
Yu Kun.
Do you know what this is?
Sabe o que é?
It is a letter from my aunt
É uma carta da minha tia
and the late Emperor's second wife,
e a segunda mulher do falecido Imperador,
Consort Yeon.
Consorte Yeon.
Do you still dare insist your Emperor
Ainda se atreve a insistir que o seu Imperador
requested the right to harvest our ginseng and our women as tribute?
solicitou o direito de colher o nosso ginseng e as nossas mulheres como tributo?
So the aunt of the Grand Royal Queen Dowager of Joseon
Assim, a tia da Grande Rainha Real Viúva de Joseon
is the late Emperor's second wife,
é a segunda mulher do falecido Imperador,
- Consort Yeon? - Yes.
- Consorte Yeon? - Sim.
I have deceived the Emperor and dishonored the Ming imperial family.
Enganei o Imperador e desonrei a família imperial Ming.
He begs for your forgiveness and benevolent grace.
Ele implora o seu perdão e graça benevolente.
Then let us return to the original matter at hand.
Voltemos, pois, ao assunto original em questão.
You should keep your promise.
Deve cumprir a sua promessa.
He says he will supply the requested items at any time.
Diz que fornecerá os itens solicitados a qualquer momento.
Can I
Posso
trust your words?
confiar nas suas palavras?
He says he swears on the heavens to keep his promise.
Diz que jura pelos céus que cumprirá a sua promessa.
He thanks you for the hospitality and says he will take his leave.
Agradece a hospitalidade e diz que se vai despedir.
There is no need to hurry.
Não há necessidade de pressa.
Be sure to take the tribute items we prepared for you.
Não deixe de levar os artigos de homenagem que preparámos para si.
Yes, Your Excellency.
Sim, Excelência.
My lord.
Meu senhor.
I appreciate it.
Eu agradeço.
Well done.
Bem feito.
It was very delicious.
Estava muito saboroso.
What brought you all the way here, Grandmother?
O que a trouxe até aqui, avó?
Your Majesty.
Vossa Majestade.
Why did you act so rashly?
Por que razão agiu tão precipitadamente?
Matters could have gotten out of hand
As coisas podiam ter saído do controlo
if I had not requested a letter from the Ming imperial family.
se eu não tivesse solicitado uma carta à família imperial Ming.
I apologize, Grandmother.
Peço desculpa, avó.
The nation does not belong to you alone.
A nação não pertence apenas a si.
Does it?
Faz isso?
I will be more cautious.
Serei mais cauteloso.
Your Royal Highness.
Sua Alteza Real.
I think it is best to leave it at this.
Acho que é melhor deixar por aqui.
Your Majesty.
Vossa Majestade.
I have a request.
Tenho um pedido a fazer.
Please tell me what it is.
Por favor, diga-me o que é.
Grand Prince Jinmyeong
Grande Príncipe Jinmyeong
is quite curious about the chief royal cook's food.
está bastante curioso sobre a comida do cozinheiro-chefe real.
Would you allow him
Você permitiria que ele
the chance to taste her food?
a hipótese de provar a sua comida?
Is that so?
É assim mesmo?
Grand Prince Jinmyeong?
Grande Príncipe Jinmyeong?
Then I will arrange a meal tomorrow.
Assim, prepararei uma refeição amanhã.
Thank you, Your Majesty.
Obrigado, Majestade.
Now, hurry and bring an end to the competition.
Agora, apresse-se e acabe com a concorrência.
Yes, Grandmother.
Sim, avó.
GRAND PRINCE JESAN'S RESIDENCE
RESIDÊNCIA DO GRÃO-PRÍNCIPE JESAN
What on earth do you wish to do with this?
O que quer fazer com ele?
The plan has already been set in motion.
O plano já foi posto em ação.
His Majesty will have his natsura, midday meal,
Sua Majestade terá a sua natsura, refeição do meio-dia,
with Grand Prince Jinmyeong tomorrow.
com o Grande Príncipe Jinmyeong amanhã.
- Cook Yeon. - Yes, Chief Royal Secretary.
- Cook Yeon. - Sim, Secretário Real Chefe.
His Majesty will have his natsura with Grand Prince Jinmyeong tomorrow.
Sua Majestade fará a sua natsura com o Grande Príncipe Jinmyeong amanhã.
I'll prepare buttered and roasted whole ogolgye with ginseng.
Vou preparar ogolgye inteiro amanteigado e torrado com ginseng.
They will be having roasted chicken with ginseng.
Comerão frango assado com ginseng.
Grand Prince Jinmyeong?
Grande Príncipe Jinmyeong?
Are you concerned because he will play an important part in our plan?
Está preocupado porque ele desempenhará um papel importante no nosso plano?
Are you saying you do not mind sacrificing him?
Está a dizer que não se importa em sacrificá-lo?
If it means we can eliminate the chief royal cook
Se isso significa que podemos eliminar o verdadeiro cozinheiro-chefe
and make His Majesty explode with fury.
e fazer Sua Majestade explodir de fúria.
However,
No entanto,
poison leaves a trace.
o veneno deixa vestígios.
Only when a poison is a poison.
Só quando um veneno é um veneno.
However, this right here
No entanto, este aqui
is not originally a poison.
não é originalmente um veneno.
A poison that is not a poison?
Um veneno que não é veneno?
What is the matter, Your Highness?
O que se passa, Alteza?
To be honest,
Para ser sincero,
I expected you to betray me at a certain point.
Eu esperava que me traísses em determinado momento.
The position of a young king's consort
A posição da consorte de um jovem rei
is quite an enviable one.
é bastante invejável.
You are the reason I was able to live decently.
És a razão pela qual consegui viver decentemente.
That is enough for me.
Isso é suficiente para mim.
When the time comes,
Quando chegar a altura,
I will make you my official spouse
Eu farei de ti a minha esposa oficial
so you can live freely.
para que possa viver livremente.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Thoroughly investigate the military camps all around Joseon,
Investigue minuciosamente os acampamentos militares em redor de Joseon,
focusing especially on those who have deserted or transferred units.
centrando-se especialmente naqueles que desertaram ou transferiram unidades.
Identify them all.
Identifique todos eles.
Is it to find out those who attacked you, Your Majesty?
É para descobrir quem o atacou, Majestade?
No.
Não.
Treachery.
Traição.
I must uncover who harbors such a heart.
Preciso de descobrir quem alberga tal coração.
Yes, Your Majesty. I will do as you command.
Sim, Majestade. Farei o que me ordenar.
This feels so good.
Isto é tão bom.
I wish I could just lie down forever.
Eu queria poder ficar deitado para sempre.
- Don't you? - I do.
- Não? - Eu sim.
I am tired,
Estou cansado,
but I really enjoyed the competition.
mas gostei muito da competição.
I will never forget it for the rest of my life.
Nunca me esquecerei disto para o resto da minha vida.
I could never. I almost died.
Eu nunca conseguiria. Quase morri.
I even almost got dragged away to the Ming.
Quase fui arrastado para o Ming.
Oh my goodness.
Ó meu Deus.
That would have been terrible.
Isso teria sido terrível.
Come to think of it, did we save our country today?
Pensando bem, salvámos o nosso país hoje?
We almost lost all our ginseng.
Quase perdemos todo o nosso ginseng.
Seeing that I'm worrying about such things,
Vendo que estou preocupado com estas coisas,
I guess I've really become a Joseon person.
Acho que me tornei realmente uma pessoa Joseon.
This room.
Este quarto.
Gil-geum, Cook Eom, Cook Maeng.
Gil-geum, cozinheiro Eom, cozinheiro Maeng.
His Majesty.
Sua Majestade.
I guess you all grew on me.
Acho que todos vocês me conquistaram.
MANGUNROK
MANGUNROK
Well done, Cook Yeon.
Muito bem, Cook Yeon.
How do you feel?
Como se está a sentir?
Thanks to your concern, I went back to Naeuiwon.
Graças à sua preocupação, regressei a Naeuiwon.
They said I don't have much longer to live.
Disseram que não tenho muito mais tempo de vida.
What?
O quê?
That's what I thought they'd say.
Foi o que pensei que diriam.
I'm just a bit overworked, but nothing's wrong with me.
Estou apenas um pouco sobrecarregado, mas não há nada de errado comigo.
How could you joke about that?
Como pode brincar sobre isso?
Did I scare you?
Eu assustei-te?
I'm sorry.
Lamento.
Then what about your hand?
E a sua mão?
Oh, I received acupuncture,
Ah, fiz acupuntura,
and my condition got better.
e a minha condição melhorou.
"Condison"?
"Condição"?
It's in a much better state.
Está num estado muito melhor.
Then are you in
Então está dentro
a good enough condison to cook?
uma condição suficientemente boa para cozinhar?
Of course. There's no problem.
Claro. Não há problema.
I'll make sure
Eu vou garantir
to prepare a really great meal.
preparar uma refeição realmente ótima.
Is this where you'll dine with Grand Prince Jinmyeong?
É aqui que vai jantar com o Grande Príncipe Jinmyeong?
Yes.
Sim.
The special meal for today is battered roasted whole chicken, correct?
A refeição especial de hoje é frango inteiro assado panado, correto?
Yes, it's buttered and roasted whole ogolgye with ginseng.
Sim, é ogolgye inteiro amanteigado e torrado com ginseng.
He is young, so prepare the…
Ele é jovem, por isso prepare o…
What was it? Macrong? Serve those as well.
O que era? Macrong? Sirva também.
Okay.
Ok.
This is the perfect place to have a natsura with a younger brother.
Este é o local perfeito para fazer uma natsura com um irmão mais novo.
It would also be
Também seria
a good place for us to eat in private.
um bom local para comermos em particular.
In private?
Em particular?
Would you not like that?
Não gostaria disso?
If you are preparing a dish, Your Majesty,
Se estiver a preparar um prato, Majestade,
I will gladly taste it.
Experimentarei com prazer.
What?
O quê?
Me? Cook?
Eu? Cozinheiro?
You dare tell me to set foot in a kitchen?
Atreve-se a dizer-me para colocar os pés em uma cozinha?
It's a joke, Your Majesty.
É uma brincadeira, Majestade.
I won the competition,
Eu ganhei a competição,
so please accept my humble jest with grace, Your Majesty.
por isso, por favor, aceite a minha humilde brincadeira com gentileza, Majestade.
Fine.
Bom.
I'll get going then.
Vou indo então.
Wait.
Espera.
I am not done yet.
Ainda não terminei.
What is it?
O que é?
Open it.
Abra-o.
This is…
Isto é…
It is a new cook's attire.
É uma nova vestimenta de cozinheiro.
It's beautiful. Look at the colors.
É lindo. Olhe para as cores.
Well? Do you think this is a flattering color for me?
E aí? Acha que esta cor fica bem em mim?
"Flattening collar"?
"Colarinho achatado"?
I'm asking if the colors suit me.
Estou a perguntar se as cores combinam comigo.
But…
Mas…
I must leave once I find Mangunrok.
Preciso de ir embora quando encontrar Mangunrok.
So why are you giving me this?
Então por que é que me está a dar isso?
Who says you can leave?
Quem disse que pode ir embora?
Even if you do leave,
Mesmo que se vá embora,
you will still need a cook's attire, will you not?
ainda vai precisar de uma roupa de cozinheiro, não é?
A cook's attire.
Fato de cozinheiro.
Right.
Certo.
Thank you for this.
Obrigado por isso.
One more thing.
Mais uma coisa.
After my meal with Grand Prince Jinmyeong,
Depois da minha refeição com o Grande Príncipe Jinmyeong,
meet me at Jangwonseo, Office of Royal Horticulture.
encontre-me em Jangwonseo, Gabinete de Horticultura Real.
Oh, but I have a prior engagement.
Ah, mas tenho um compromisso anterior.
A prior engagement?
Um compromisso anterior?
With whom?
Com quem?
The Ming cooks asked to see me.
Os cozinheiros Ming pediram para me ver.
Do you want to see them again when you almost died?
Quer vê-los novamente quando quase morreu?
I want to give them a gift and say my last goodbye.
Quero dar-lhes um presente e dizer-lhes o meu último adeus.
I will not allow it.
Eu não permitirei isso.
But…
Mas…
Your Majesty.
Vossa Majestade.
Then make it brief
Então seja breve
and come to Jangwonseo.
e venha a Jangwonseo.
Okay, I will.
Certo, vou.
Do not be late.
Não se atrase.
Yes, of course, Your Majesty.
Sim, claro, Majestade.
Today's natgeotsang, daytime meal,
Natgeotsang de hoje, refeição diurna,
is roasted whole ogolgye.
é ogolgye inteiro assado.
We'll cook it the same way as the Peking duck.
Vamos cozinhá-lo da mesma forma que o pato à Pequim.
You will serve chicken again?
Vai servir frango novamente?
There is no "again" when it comes to His Majesty's meals.
Não existe "de novo" quando se trata das refeições de Sua Majestade.
You are so silly.
Você é tão tonto.
We should hurry up and get started.
Devíamos apressar-nos e começar.
I have never seen a cook's attire in this color.
Nunca vi um fato de cozinheiro nesta cor.
Of course you have not.
Claro que não.
His Majesty gifted it to her.
Sua Majestade presenteou-a com isso.
Does it suit me?
Combina comigo?
- Of course it does. - Good.
- Claro que sim. - Ótimo.
I will get the ingredients to fill the chicken with.
Vou buscar os ingredientes para rechear o frango.
- Okay. - I will go get two ogolgyes.
- Certo. - Vou buscar dois ogolgyes.
- Cook Min, please get some suyu for me. - Yes, of course.
- Cozinheiro Min, por favor, arranje um pouco de suyu para mim. - Sim, claro.
- Cook Sim, please get me some firewood. - Sure.
- Cozinheiro Sim, por favor, traga-me um pouco de lenha. - Claro.
Shall I clean the ginseng now?
Devo limpar o ginseng agora?
Jinmyeong.
Jinmyeong.
This is the first time we are dining together.
Esta é a primeira vez que jantamos juntos.
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
It is an honor.
É uma honra.
You can call me brother when we are alone.
Podes chamar-me irmão quando estivermos sozinhos.
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
I mean, Brother.
Quer dizer, irmão.
I see you feel uncomfortable around me.
Vejo que se sente desconfortável perto de mim.
We should do this more often from now on.
Devemos fazer isso com mais frequência a partir de agora.
Can we really? Do you mean that?
Podemos mesmo? Está a falar sério?
I do.
Aceito.
Are you that pleased?
Está tão satisfeito assim?
Yes. Everyone in the palace is praising the chief royal cook.
Sim. Todos no palácio estão a elogiar o cozinheiro-chefe real.
I wanted to taste everything that was served
Queria provar tudo o que era servido
in the competition against the Ming.
na competição contra os Ming.
I am pleased to see you are excited.
Estou feliz por ver que está animado.
We shall make time to eat everything.
Vamos arranjar tempo para comer tudo.
Yes.
Sim.
Your Majesty, the natgeotsang is ready.
Majestade, o natgeotsang está pronto.
It smells light
Tem um cheiro leve
but rich at the same time.
mas rico ao mesmo tempo.
Just looking at it makes my mouth water, Your Majesty.
Só de olhar, fico com água na boca, Majestade.
This is roasted whole ogolgye
Este é ogolgye inteiro assado
made by stuffing the chicken with glutinous rice,
feito recheando o frango com arroz glutinoso,
jujube, chestnuts, and milkvetch root,
jujuba, castanhas e raiz de ervilhaca,
and roasting it by hanging just as we did for the Peking duck.
e assá-lo pendurado, tal como fizemos com o pato de Pequim.
Then this time, did you roast the ogolgye whole?
Então, desta vez, assou o ogolgye inteiro?
Yes.
Sim.
But I coated the outside with butter…
Mas cobri o exterior com manteiga…
I coated it with suyu and stuffed it with ginseng.
Cubrai com suyu e recheei com ginseng.
Do you eat this too?
Também come isso?
It is bitter, but it is a root vegetable that is good for you,
É amargo, mas é uma raiz vegetal que lhe faz bem,
so chew it carefully.
por isso mastigue com cuidado.
This was made with ground mustard seeds,
Este foi feito com sementes de mostarda moídas,
salt, vinegar, and honey.
sal, vinagre e mel.
It's a Joseon-style mustard sauce.
É um molho de mostarda ao estilo Joseon.
"Mustache sauce"?
"Molho de bigode"?
Take the chicken and dip it.
Pegue no frango e mergulhe-o.
Oh, dip and eat.
Ah, mergulhe e coma.
Exactly.
Exatamente.
Yes, Your Majesty.
Sim, Majestade.
Dip and eat.
Mergulhe e coma.
The skin is chewy
A pele é mastigável
and the meat is moist.
e a carne fica húmida.
I have never tasted anything like this in my life.
Nunca provei nada assim na minha vida.
It is chewy, light, and flavorful.
É tenro, leve e saboroso.
This would have been a dish worthy of presenting at the competition.
Este seria um prato digno de ser apresentado na competição.
You are as skilled as I heard.
És tão habilidoso quanto ouvi dizer.
Thank you, Your Highness.
Obrigado, Alteza.
Jinmyeong.
Jinmyeong.
Try this.
Experimente isto.
Dip and eat.
Mergulhe e coma.
Is it good?
É bom?
Yes, it is delicious.
Sim, é uma delícia.
I was worried for no reason.
Fiquei preocupado sem motivo.
If His Majesty is the man I believe him to be,
Se Sua Majestade é o homem que acredito que seja,
the purge might not happen.
a limpeza pode não acontecer.
Wait.
Espera.
Did I change the course of history?
Mudei o rumo da história?
Ginseng?
Ginseng?
When did you prepare this for us?
Quando é que o preparou para nós?
I thought Ya Feixiu could use it to create a new dish.
Pensei que o Ya Feixiu poderia usá-lo para criar um novo prato.
Thank you.
Obrigado.
We, too, are grateful for these.
Nós também estamos gratos por isso.
Are you not traveling with the chief envoy?
Não está a viajar com o enviado-chefe?
With his permission,
Com a sua permissão,
the three of us will go our separate ways
nós os três seguiremos caminhos separados
to study and improve our cooking skills.
para estudar e melhorar as nossas capacidades culinárias.
That's amazing.
Isso é incrível.
I'm envious.
Estou com inveja.
We should compete again someday.
Deveríamos competir novamente algum dia.
Properly.
Convenientemente.
I'd love to,
Eu adoraria,
if we have the chance.
se tivermos oportunidade.
You taught me a lot.
Você ensinou-me muito.
I wish you happiness.
Desejo-lhe felicidade.
Travel safely.
Viaje em segurança.
I wish you peace.
Desejo-lhe paz.
Chief Royal Cook.
Chefe Cozinheiro Real.
I am not interested in another nation's politics,
Não estou interessado na política de outra nação,
but do relay this message to your king.
mas transmita esta mensagem ao seu rei.
The edges of objects are always harder to see,
As arestas dos objetos são sempre mais difíceis de ver,
and when you sleep,
e quando dorme,
be sure to lock the latch securely.
certifique-se de que bloqueia a trava com segurança.
Okay.
Ok.
Is that all you want me to tell him?
É só isso que quer que lhe diga?
Then let us say our farewells.
Então vamos despedir-nos.
- Thank you. - I learned a lot.
- Obrigado. - Aprendi muito.
Thank you.
Obrigado.
"The edges of objects are always harder to see,
"As arestas dos objetos são sempre mais difíceis de ver,
and when you sleep, be sure to lock the latch securely"?
e quando dormir, certifique-se de que tranca bem o fecho"?
You should have asked him what he meant.
Devia ter-lhe perguntado o que ele quis dizer.
Yes, you should have.
Sim, devia ter feito isso.
I have a bad feeling about it for some reason.
Por algum motivo, tenho um mau pressentimento em relação a isso .
- Your Royal Highness.
- Sua Alteza Real.
- Miss! - Chief Royal Cook…
- Senhorita! - Chefe Cozinheiro Real…
Your Royal Highness.
Sua Alteza Real.
You will never cook for His Majesty again.
Nunca mais cozinhará para Sua Majestade.
I'm not sure I understand what you mean.
Não tenho a certeza se percebi o que quer dizer.
My son Jinmyeong
O meu filho Jinmyeong
is at death's door after he ate the chicken you made for him!
está às portas da morte depois de comer o frango que lhe fizeste!
Your Royal Highness.
Sua Alteza Real.
Are you saying Grand Prince Jinmyeong is unconscious?
Está a dizer que o Grande Príncipe Jinmyeong está inconsciente?
Why would the food I made…
Porque a comida que eu fiz…
You should know better than anyone.
Devia saber melhor que ninguém.
Take this wench away this instant!
Leve esta menina embora agora mesmo!
I will interrogate her myself.
Eu próprio vou interrogá-la.
- Yes, Your Royal Highness.
- Sim, Vossa Alteza Real.
- Chief Royal Cook. - Wait. Your Royal Highness.
- Chefe Cozinheiro Real. - Espere. Alteza Real.
- Oh no, miss! - Chief Royal Cook!
- Oh, não, menina! - Chefe Cozinheiro Real!
- Your Royal Highness, it can't be! - Miss!
- Alteza Real, não pode ser! - Senhorita!
- There must be a misunderstanding! - Chief Royal Cook!
- Deve haver um mal-entendido! - Chefe Cozinheiro Real!
Your Royal Highness…
Sua Alteza Real…
Chaos must be unfolding by now.
O caos já se deve estar a instalar.
Yes, Your Grace.
Sim, Vossa Graça.
The Queen Dowager is furious,
A rainha viúva está furiosa,
and she will interrogate the chief royal cook herself.
e ela própria interrogará o cozinheiro-chefe real.
Very well. What about the female physician?
Muito bem. E a médica?
I brought her out in secret and sent her to that place.
Tirei-a em segredo e enviei-a para aquele lugar.
Well done.
Bem feito.
I wish I could see the face
Eu queria poder ver o rosto
of the chief royal cook as she is being interrogated and tortured.
da cozinheira real chefe enquanto está a ser interrogada e torturada.
Your Royal Highness, I'm innocent!
Alteza Real, sou inocente!
Something isn't right!
Algo não está bem!
Shut your mouth!
Cala a boca!
Until the wench confesses the truth,
Até que a rapariga confesse a verdade,
torture her!
torture-a!
- Yes, Your Royal Highness!
- Sim, Vossa Alteza Real!
No, wait. Your Royal Highness.
Não, espere. Sua Alteza Real.
Your Royal Highness!
Sua Alteza Real!
GOCHO
GOCHO
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
APROVEITE O SEU APETITE, MAJESTADE
Are you implying that I was behind all this?
Estás a insinuar que eu estava por trás de tudo isto?
You know better than anyone that I wouldn't do such a thing.
Sabes melhor do que ninguém que eu não faria uma coisa destas.
Please prove my innocence.
Por favor, prove a minha inocência.
This is not His Majesty's doing.
Isto não é obra de Sua Majestade.
I guess it would not be so bad to stand by and watch.
Acho que não seria assim tão mau ficar parado a ver.
It means the time has come.
Significa que chegou a hora.
I do not want you to leave.
Eu não quero que te vás embora.
We must silence that female physician.
Devemos silenciar aquela médica.
Did Consort Kang put you up to it?
O Consorte Kang incentivou-o a fazê-lo?
If you wish to punish me,
Se deseja castigar-me,
bring forth the evidence.
apresentar as evidências.
No!
Não!
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Tradução da legenda por: Jennifer Jean Lim